# Решение задания

1. [Установка ОС](#part-1-установка-ос)  
2. [Создание пользователя](#part-2-создание-пользователя)  
3. [Настройка сети ОС](#part-3-настройка-сети-ос)   
4. [Обновление ОС](#part-4-обновление-ос)  
5. [Использование команды  sudo](#part-5-использование-команды-sudo)  
6. [Установка и настройка службы времени](#part-6-установка-и-настройка-службы-времени)  
7. [Установка и использование текстовых редакторов](#part-7-установка-и-использование-текстовых-редакторов)  
8. [Установка и базовая настройка сервиса SSHD](#part-8-установка-и-базовая-настройка-сервиса-sshd)   
9. [Установка и использование утилит top, htop](#part-9-установка-и-использование-утилит-top-htop)   
10. [Использование утилиты fdisk](#part-10-использование-утилиты-fdisk)   
11. [Использование утилиты df](#part-11-использование-утилиты-df)    
12. [Использование утилиты du](#part-12-использование-утилиты-du)    
13. [Установка и использование утилиты ncdu](#part-13-установка-и-использование-утилиты-ncdu)    
14. [Работа с системными журналами](#part-14-работа-с-системными-журналами)     
15. [Использование планировщика заданий CRON](#part-15-использование-планировщика-заданий-cron)    

## Part 1. Установка ОС


- Была установленна программа VirtualBox

- С [официального сайта](http://releases.ubuntu.com/20.04/) был скачан образ для дальнейшей установки

- Была установлена **Ubuntu 20.04.2 Server LTS** без графического интерфейса.

- Результат выполнения команды `cat /etc/issue`:

   ![img](src/screenshots/1.1.png)

## Part 2. Создание пользователя

- Создадим нового пользователя `guest` с помощью команды:
   
    sudo adduser guest
    

    ![img](src/screenshots/1.2.png)

- Добавим нового пользователя `guest` в группу `adm` с помощью команды:
    
    sudo usermod -a -G adm newuser
    

    ![img](src/screenshots/1.3.png)

- Новый пользователь присутствует в выводе команды
`cat /etc/passwd`

    ![1.4.jpeg](src/screenshots/1.4.png)


## Part 3. Настройка сети ОС

- Зададим новое название машины: `user-1`; с помощью команды:
    
    sudo hostname user-1
    
- После выполнения этой команды проверим текущее название командой `hostname`

    ![img](src/screenshots/1.6.png)

- Чтобы после `reboot` машины, выставленное ранее название не сбросилось, воспользуемся командой:
    
    sudo hostnamectl set-hostname user-1

- Чтобы узнать какая временная зона установлена на данный момент можно воспользоваться командой `date`. Данная временная зона не соответствует текущему местоположению:

- Для изменения часового пояса на требуемый Europe/Moscow, используем команду:
   
    sudo timedatectl set-timezone Europe/Moscow
    

- Повторная проверка текущей временной зоны, выполненная с помощью команды `date`, показала актуальные значения.

    ![img](src/screenshots/1.7.png)
---

- Вывести названия сетевых интерфейсов с помощью консольных команд:
    ip l
    
    ip address
    
    ls /sys/class/net
    

    ![img](src/screenshots/1.8.png)

- >lo (loopback device) – виртуальный интерфейс, присутствующий по умолчанию в любом Linux. Он используется для отладки сетевых программ и запуска серверных приложений на локальной машине. С этим интерфейсом всегда связан адрес 127.0.0.1. У него есть dns-имя – localhost. Интерфейс lo является локальной петлёй. Она предназначена для обеспечения сетевого доступа к компьютеру.

---

- Чтобы узнать ip адрес машины, выданный ей DHCP сервером воспользуемся командой:
   
    cat /var/log/syslog | grep -i dhcp
    

    ![img](src/screenshots/1.10.png)
    
- На скриншоте видно, что DHCP выдал компьютеру ip адрес: 100.72.161.64/17

- >DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) - протокол динамической конфигурации хоста. Сетевой протокол, позволяющий устройствам автоматически получать IP-адрес и другие параметры, необходимые для работы в сети TCP/IP. Данный протокол работает по модели «клиент-сервер». Для автоматической конфигурации компьютер-клиент на этапе конфигурации сетевого устройства обращается к так называемому серверу DHCP и получает от него нужные параметры. IP-адрес (Internet Protocol) - способ адресации устройств по сети.

---
- Чтобы определить и вывести на экран внешний ip-адрес шлюза (ip) воспользуемся командой:
    
    curl ifconfig.co
    
    ![img](src/screenshots/1.11.png)


- Чтобы определить и вывести на экран внутренний IP-адрес шлюза, он же ip-адрес по умолчанию (gw), можно воспользоваться командой:
   
    ip route
    
   ![img](src/screenshots/1.12.png)
    
- Как видно из скриншотов, внешний IP-адрес шлюза: 95.104.191.45; а внутренний: 100.72.128.1

---

- Зададим статичные (заданные вручную, а не полученные от DHCP сервера) настройки ip, gw, dns (используя публичные DNS серверы, например 1.1.1.1 или 8.8.8.8). DHCP автоматически присваивает устройству IP, поэтому сначала необходимо отключить облачную инициализацию. Нужно открыть файл конфигурации `subiquity-disable-cloudinit-networking.cfg` в каталоге `/etc/cloud/cloud.cfg.d/` с помощью команды:

sudo vim /etc/cloud/cloud.cfg.d/subiquity-disable-cloudinit-networking.cfg


- Необходимо, чтобы было: `config: disabled`

- Откроем файл конфигурации `netplan` в текстовом редакторе `vim` с помощью команды:
    
    sudo vim /etc/netplan/00-installer-config.yaml
    

    ![img](src/screenshots/1.9.png)

- Зададим статические настройки: изменим параметр dhcp4 на значение `false`, в `addresses` укажем статический IP-адрес: `192.168.1.45/24`, и в `gateway4` зададим внутренний IP-адрес `192.168.1.1`. В параметре `addresses` раздела `nameservers` укажем публичные серверы.

    ![img](src/screenshots/1.9a.png)

- Для применения изменений используем команду:
    
    sudo netplan apply
   

- Пропингуем удаленные хосты 1.1.1.1 и ya.ru с помощью команд:
   
    ping 1.1.1.1 -c 3
    
    ping ya.ru -c 3
    
    ![img](src/screenshots/1.15.png)

- На скриншоте видно, что выводе команды присутвствует фраза `0% packet loss`, это свидетельствует о том, что компьютер получил ответ от всех отправленных на указанные сервера пакетов данных.

- >Ping — утилита для проверки целостности и качества соединений в сетях. Утилита отправляет запросы указанному узлу сети и фиксирует поступающие ответы. Время между отправкой запроса и получением ответа позволяет определять двусторонние задержки по маршруту и частоту потери пакетов, то есть косвенно определять загруженность на каналах передачи данных и промежуточных устройствах.

## Part 4. Обновление ОС

- Для обновления индекса пакетов или списка пакетов, воспользуемся командой:
    
    sudo apt update
    
- Обновим системные пакеты до последней, на момент выполнения задания, версии, используя команду:
    
    sudo apt full-upgrade
    
    ![img](src/screenshots/4.1.png)

- После обновления системных пакетов видим, что при повторном введении двух последних команд получены сообщения об отсутствии новых обновлений
    ![img](src/screenshots/4.2.png)

## Part 5. Использование команды **sudo**

- Разрешим пользователю, созданному в [Part 2](#part-2-создание-пользователя), выполнять команду sudo. Для этого необходимо добавить пользователя `guest` в группу `sudo`. Воспользуемся командой:
   
    sudo usermod -a -G sudo guest
    
- Проверим к каким группам принадлежит пользователь `guest` с помощью команды:
    
    groups guest

   ![img](src/screenshots/5.1.png)

- На скриншоте видно, что пользователь был добавлен в группу `sudo`. Это дает ему возможность выполнять команду `sudo`.

- >Sudo (Substitute user and do - подменить пользователя и выполнить) – это утилита для операционных систем семейства Linux, позволяющая пользователю запускать программы с привилегиями другой учётной записи, как правило, суперпользователя.

- Поменяем hostname ОС от имени пользователя, созданного в пункте [Part 2](#part-2-создание-пользователя) (используя sudo). Для этого необходимо сменить текущего пользователя `elrondic` на ранее созданного `guest` с помощью команды:
   
    su guest

- Изменим имя хоста на `user-2` с помощью команды:
    
    sudo hostnamectl set-hostname user-2
    
- Проверим изменения командой:
    
    hostname

   ![img](src/screenshots/5.3.png)


## Part 6. Установка и настройка службы времени

- С помощью команды `date` выведем текущее время часового пояса, в котором мы находимся.

- Для вывода настроек часового пояса, используем команду:
    
    timedatectl show

    ![img](src/screenshots/6.png)

- >На скриншоте видно, что вывод команды `timedatectl show` содержит `NTPSynchronized=yes`, это соответствует требованию задания. Данная запись свидетельствует о том, что протокол NTP (сетевой протокол времени) активен. NTP - это протокол, отвечающий за синхронизацию времени компьютера со стандартными эталонными часами через интернет с помощью иерархии серверов NTP.

## Part 7. Установка и использование текстовых редакторов 

- Выполним установку текстовых редакторов командами:
    
    sudo apt install vim
    
    sudo apt install nano
    
---

- VIM. Запишем никнейм `elrondic` , перейдя в режим редактирования нажатием клавиши `i`:

    ![img](src/screenshots/7.6.png)

    - Для выхода с сохранением изменений нужно нажать `ESC`, затем написать `:wq`, что означает write and quit.

- NANO. Запишем никнейм `elrondic`:

    ![img](src/screenshots/7.9.png)

    - Для выхода с сохранением изменений нужно нажать `Ctrl+S` и затем `Ctrl+X`.

---

- VIM. Запишем "21 School 21":

    ![img](src/screenshots/7.7.png

    - Для выхода без сохранения нужно нажать `ESC`, затем написать `:q!`. Проверим, что изменения не сохранились:


- NANO. Запишем "21 School 21":

    ![img](src/screenshots/7.10.png)

    - Для выхода без сохранения изменений нужно нажать `Ctrl+X` и подтвердить нажатием на `N`. Проверим, что изменения не сохранились:

- **VIM**

    - Поиск:
    `ESC + /<слово_для_поиска>`
    
    - Замена:
    `:s/<заменяемое>/<заменитель>`

    ![img](src/screenshots/7.8.png)

    ![img](src/screenshots/7.8a.png)

- **NANO**

    - Поиск:
    `Ctrl + W`
    
    - Замена:
    `Ctrl + \`

    ![img](src/screenshots/7.11.png)

    - Вводим слово для замены:

    ![img](src/screenshots/7.12.png)

    - Применяем замену:

## Part 8. Установка и базовая настройка сервиса **SSHD**

- Установим службу SSHd с помощью команды:
    
    sudo apt update
   
    sudo apt install ssh
    
    sudo apt install openssh-server
    
- Добавить автостарт службы при загрузке системы.

    sudo systemctl enable ssh
    
- Перенастроить службу SSHd на порт 2022.
    
    sudo vim /etc/ssh/sshd_config

    ![img](src/screenshots/8.1.png)

- Меняем #Port 22 на Port 2022

  sudo systemctl restart sshd


- Используя команду ps, показать наличие процесса sshd.
    
    ![img](src/screenshots/8.2.png)

- Вызов команды для вывода процесса по его имени.

    ps - команда, которая выводит статистику и информацию о состоянии процессов в системе, в том числе ИД процесса или нити, объем выполняемого ввода-вывода и используемый объем ресурсов процессора и памяти. 
    Список ключей: 
    -A, -e, (a) - выбрать все процессы; 
    -a - выбрать все процессы, кроме фоновых; 
    -d, (g) - выбрать все процессы, даже фоновые, кроме процессов сессий; 
    -N - выбрать все процессы кроме указанных; 
    -С - выбирать процессы по имени команды; 
    -G - выбрать процессы по ID группы; 
    -p, (p) - выбрать процессы PID; 
    --ppid - выбрать процессы по PID родительского процесса; 
    -s - выбрать процессы по ID сессии; 
    -t, (t) - выбрать процессы по tty; 
    -u, (U) - выбрать процессы пользователя.

- Перезагрузить систему.
    sudo reboot

- Вывод команды netstat -tan

    sudo apt install net-tools

![img](src/screenshots/8.3.png)

    Вызов команды для вывода списка открытых портов и соответствующих им адресов, таблиц маршрутизации и скрытых соединений. 
    Список ключей: 
    -t - Отображение текущего подключения в состоянии переноса нагрузки с процессора на сетевой адаптер при передаче данных ( "offload" ); 
    -a - Отображение всех подключений и ожидающих портов; 
    -n - Отображение адресов и номеров портов в числовом формате.

    Proto - Протокол, используемый сокетом.
    Recv-Q - Счётчик байт не скопированных программой пользователя из этого сокета.
    Send-Q - Счётчик байтов, не подтверждённых удалённым узлом.
    Local Address - Адрес и номер порта локального конца сокета. Если не указана опция --numeric (-n), адрес сокета преобразуется в каноническое имя узла (FQDN), и номер порта преобразуется в соответствующее имя службы.
    Foreign Address - Адрес и номер порта удалённого конца сокета. Аналогично "Local Address."
    State - Состояние сокета.
    0.0.0.0 -  это немаршрутизируемый адрес IPv4, который используется в качестве адреса по умолчанию или адреса-заполнителя.
    


## Part 9. Установка и использование утилит **top**, **htop**

- Команда `top` выводит на экран:

    ![img](src/screenshots/9.png)

  - uptime - 34 минуты;
  - количество авторизованных пользователей - 1;
  - общую загрузку системы - 0.00;
  - общее количество процессов - 95;
  - загрузка cpu - 0.0 %;
  - загрузка памяти - 142.1 из 2914.6;
  - pid процесса занимающего больше всего памяти - 1;
  - pid процесса, занимающего больше всего процессорного времени - 11 
  

- **htop** :
- Установить и запустить утилиты htop.

    ![img](src/screenshots/9.1.png)

    - Для сортировки в `htop` нужно нажать `F6` и выбрать параметр сортировки.
    - `htop` отсортированный по `PID`

    ![img](src/screenshots/9.2.png)

    - `htop` отсортированный по `PERCENT_CPU`

    ![img](src/screenshots/9.3.png)

    - `htop` отсортированный по `PERCENT_MEM`

    ![img](src/screenshots/9.4.png)

    - `htop` отсортированный по `TIME`

    ![img](src/screenshots/9.5.png)

    - Для использования фильтров в `htop` нужно нажать `F4` и выбрать параметр фильтрации.
    - htop, отфильтрованный для процесса SSHd

    ![img](src/screenshots/9.6.png)

    - Для использования поиска в `htop` нужно нажать `F3` и ввести объект поиска. <br>
    `htop` с процессом `syslog`, найденным, используя поиск:

    ![img](src/screenshots/9.7.png)




## Part 10. Использование утилиты **fdisk**

- Запустить команду fdisk -l.

- Выполним команду:
    
    fdisk -l
    
    ![img](src/screenshots/10.png)

    - Название жесткого диска: VBOX HARDDISK 
    - Размер диска: 10.5 Гигабайт;
    - Количество секторов: 220226240;

- Чтобы узнать размер `swap` выполним команду:
    
    free -h
    
    ![img](src/screenshots/10.1.png)

- Выяснилось, что:
    - Размер swap: 1.9 Гб;

## Part 11. Использование утилиты **df** 

- Выполним команду:
   
    df /
   
    ![img](src/screenshots/11.png)

    >Для корневого раздела:
        - Размер раздела: 10218772;
        - Размер занятого пространства: 4487028;
        - Размер свободного пространства: 5191072;
        - Процент использования: 47 %;
        Единицы измерения при выводе: Килобайты.

- Выполним команду:
   
    df -Th
    

    ![img](src/screenshots/11.1.png)

    >Для корневого раздела:
        - Размер раздела: 9.8;
        - Размер занятого пространства: 4.3;
        - Размер свободного пространства: 5;
        - Процент использования: 47 %;\
        Единицы измерения при выводе: Гигабайты.

    Тип файловой системы: `Ext4` - журналируемая файловая система, используемая в ОС на ядре Linux. Основана на файловой системе Ext3, но отличается тем, что в ней представлен механизм записи файлов в непрерывные участки блоков (екстенты), уменьшающий фрагментацию и повышающий производительность. В ней есть журналирование, то есть в ней предусмотрена запись некоторых данных, позволяющих восстановить файловую систему при сбоях в работе компьютера.


## Part 12. Использование утилиты **du**


- Вывод размера папки /home в байтах и в человекочитаемом виде командами:
    
    sudo du -s /home/
    
    sudo du -sh /home/

- Вывод размера папки /var 
    
    sudo du -sh /var/
 
- Вывод размера папки /var/log 
    
    sudo du -sh /var/log/

- Вывод размера всего содержимого папки /var/log

    sudo du -h /var/log/
    
    ![img](src/screenshots/12.png)

- Вывод размера всего содержимого папки (каждого вложенного элемента) /var/log с использованием `*` командой:
    
    sudo du /var/log/* | less
   

    ![img](src/screenshots/12.1.png)


## Part 14. Работа с системными журналами

- `/var/log/dmesg` — драйвера устройств. Содержит сообщения, полученные от ядра. Регистрирует много сообщений еще на этапе загрузки, в них отображается информация об аппаратных устройствах, которые инициализируются в процессе загрузки. Одноименной командой можно просмотреть вывод содержимого файла. Размер журнала ограничен, когда файл достигнет своего предела, старые сообщения будут перезаписаны более новыми. 
- Откроем для просмотра файл `/var/log/dmesg` с помощью команды:
    
    less /var/log/dmesg
    
    ![img](src/screenshots/14.1.png)

- `/var/log/syslog` — содержит глобальный системный журнал, в котором пишутся сообщения с момента запуска системы, от ядра Linux, различных служб, обнаруженных устройствах, сетевых интерфейсов и много другого.
  - Откроем для просмотра файл `/var/log/syslog` с помощью команды:
    
    less /var/log/syslog
   
    ![img](src/screenshots/14.2.png)

- `/var/log/auth.log` — информация об авторизации пользователей, включая удачные и неудачные попытки входа в систему, а также задействованные механизмы аутентификации. 
- Откроем для просмотра файл `/var/log/auth.log` с помощью команды:
    
    less /var/log/auth.log
   
    ![img](src/screenshots/14.3.png)

- Время последней успешной авторизации: Aug 1, 15:37:58
- Имя пользователя: elrondic
- Перезапустим службу SSHd с помощью команды:
   
    sudo systemctl restart ssh
    
## Part 15. Использование планировщика заданий **CRON**

- Запустим команду `uptime` через каждые 2 минуты. Для этого откроем планировщик заданий `CRON` в текстовом редакторе `nano` с помощью команды:

crontab -e

- Добавим строчку `*/2 * * * * uptime`

   ![img](src/screenshots/15.png)

- После чего сохраним и закроем файл.
- Найдем в системных журналах строчки о выполнении `uptime`. Для этого воспользуемся командой:
    
    less /var/log/syslog | grep CRON
   

    ![img](src/screenshots/15.1.png)

- Выведем на экран список текущих заданий для `CRON` с помощью команды:
   
    crontab -l
    

    ![img](src/screenshots/15.3.png)

- Удалим все задания из планировщика заданий `CRON` с помощью команды:
   
    crontab -r
   
- Проверим список текщих задач после удаления командой `crontab -l`:

    ![img](src/screenshots/15.4.png)